世界上好聽的旋律很多
但是只有很少數能夠一直抓住人的耳朵
變成真正洗腦的旋律
不知道你有沒有想過
是什麼原因造成一個旋律特別洗腦呢
來接下來給你聽三個很洗腦的旋律
看你能不能發現什麼共通點
這三個音樂雖然是完全不同的時代
完全不同的風格
但是它們卻都很容易讓你聽過一次
就鑽進你的大腦裡面揮之不去
為什麼會這樣
其實要造成一個旋律很洗腦
可以有很多種不同的原因
在你剛剛聽到的這三個旋律裡面
它們的原因都是共同的一個
用一個簡單的口訣來說就是
我們就先從最古典的老朋友
開始分析看看吧
莫札特的G大調弦樂小夜曲
在奧斯卡得獎電影《阿瑪迪斯》的一開頭
有這樣子的一個橋段
傳說中忌妒莫札特的另外一位作者家薩利耶里
晚年被關在精神病院的時候
對一位來開導他的神父吹噓說
結果他在鋼琴上面彈了好幾首自己的作品
神父一首都沒有聽過
於是薩利耶里一氣之下
又隨手彈了莫札特的弦樂小夜曲的旋律
神父馬上就說
不過電影歸電影
這段情節其實不太符合歷史
因為弦樂小夜曲是寫給貴族聚會的場合使用的
所以不太會進入平民百姓的市場流通
一般平民百姓根本就不太可能會聽過
更何況那首曲子是1827年才出版
才被大家熟悉的
那個時候不要說莫札特了
連薩利耶里都已經掛了
所以編劇選用了這首曲子
只是為了戲劇效果而已啦
但是從這邊也可以看見
這首曲子在我們現在這個時代的流傳度之高啊
說是洗腦經典神曲也不為過
那他到底為什麼這麼洗腦呢
來我們來分析看看
他的旋律一開頭啊
我們把它分成三組
首先第一組只有一個音
接下來第二組同樣也是這個音SOL
但是前面再加了一個音
所以變成了兩個音RE SOL
然後再到第三組
他要把這兩個音RE SOL
往後延伸成了一連串音
所以你看這整個旋律其實就是從一開始的這個SOL
不斷延伸出來的
從一生二，從二生多
所以合起來之後就會變成像這樣子的一個韻律
接下來第二句也是一模一樣哦
從一生二，從二生多
先是一個音
然後兩個音
然後延伸成一串音
合起來就是這樣
就是因為這樣子的韻律
讓這個旋律聽起來就會有一種很生動很自然的動感跟魔性
那我覺得這是因為啊
他會讓我們自然而然的聯想到現實物理世界的一些動作
這就好像是你前面兩次是預備動作
然後最後一次才真的跳出去的這種感覺
這種動感會讓音符彷彿有了自己的生命
而有了往前前進的感覺
而前進感就是一個讓人想要把音樂繼續聽下去的一個關鍵
那莫札特的作品就是這樣子
雖然他在創作的時候根本就不會特別去想這些
但是他總是會有一種渾然天成的前進感
這就是為什麼大家會說他是天才
那看完了這個古典例子
接下來我們就來看看第二個例子
是跟我們時代比較接近的
頑皮豹
頑皮豹是我小時候電視上都會播的卡通節目
不過現在的小朋友好像都不知道那是什麼了
我的老天啊
但雖然如此他的主題旋律
我直到現在做夢都還是會聽到
那他到底又是為什麼這麼洗腦呢
雖然頑皮豹的風格跟莫札特完全不一樣
一個是古典一個是藍調
但是他背後洗腦的邏輯卻是幾乎完全一模一樣
我們來看看這個旋律的第一組是這兩個音
升RE跟MI
接下來第二組呢是再往上的這兩個音
升FA跟SOL
然後到了第三組的時候呢
他就把前面這兩組升RE跟MI
升FA跟SOL合在一起再繼續往下延伸
全部合起來就是我們熟悉的那個韻律
你看這旋律裡的每個音都像是偷雞摸狗的腳步
好像是在一步
兩步
一步兩步帶你去做壞事的感覺
而且偷雞摸狗的還很有節奏感
接下來我們再來看看最後一個例子
這個旋律可能不像前面兩個流傳度這麼高
但是喜歡打電動的人一定都很熟
因為這個是經典的日式RPG遊戲Persona 5的主題曲
這個旋律也是超級無敵洗腦的
所以玩過這個遊戲的人一定都印象深刻吧
而聰明的你看完了前面兩個例子之後
應該也能夠以此類推了吧
沒錯它的原理跟前面兩首是一樣的
只是在這首曲子裡面
它又多了一些有趣的小變化
變得更加巧妙了
來我們來仔細看看
這個主題曲從頭到尾都只有兩個和弦
也就是這個和弦
跟這個和弦
這兩個和弦的共通點就是
它們都有SOL
降SI跟RE這三個音
所以作曲家在寫旋律的時候
基本上就是用這三個音發展出來的
它的第一組音呢其實就是這三個音
中間再加上一個音
然後變成了四個音
然後第二組呢，就是把這四個音後面再多加上了兩個音
第三組它在後面又加上了兩個音
所以你看，它其實就是前面那幾個音一直在往後延伸而已
接著到了最後的第四組又更妙了
它用前面第三組最後加的那兩個音當作開頭
然後再往後延伸變成了一個收尾的句子
就是這麼簡單的一個過程
然後一個超級好聽、超級chill又超級洗腦的旋律就這麼誕生了
我們再來完整聽一次
以上就是我想到的三個例子
用阿1阿2阿123的邏輯寫成的旋律
你還有聽過哪些旋律也是用一樣的邏輯寫成的呢
歡迎在下面的留言區告訴我
誒我突然又想到一個了
就如同我們前面說的
一個好聽的旋律通常都要有很好的前進感
那相反的如果它沒有前進感
聽起來就會像是一攤死水
那要讓一個旋律有前進感呢
今天我們講的只是其中一個方法而已
除了這個之外當然還有很多種不同別的方式
所以以後當你聽到好聽的旋律的時候
就可以多多去想想
為什麼這個旋律這麼好聽
它背後有什麼巧思
它為什麼抓住了你的耳朵
那反過來啊當一個旋律不好聽的時候
你也可以去想想為什麼
為什麼這個旋律這麼不順
為什麼像一攤死水
如果你可以做到這樣子
以後你在跟朋友聊音樂的時候
就可以有更多討論的切角囉
你的朋友就會覺得
哇你好厲害喔
你居然可以把一個音樂好聽的原因講得這麼具體
啊不就好棒棒
總之感謝你的收看
這集影片比較短
因為是臨時想到的
我們下一集會是重頭戲
因為我們要來介紹馬勒的第二號交響曲《復活》
那因為內容實在是太豐富了
所以我們已經做了整整一個多月
所以今天就用這個小品的影片
來填補一下這個空檔吧
大家可以好好期待我們的下一部影片
也可以去支持一下我們推出的
古典音樂線上課程
樂譜上的革命喔
那我們就下集再見了
Byebye